# 6주차

## 배포 - ClickOnce

1. 배포하는 방법 중 하나인 ClickOnce가 있다.
2. CI/CD = Continuous Intergration / Continuous Delivery (지속적 통합 / 지속적 배포)
3. 는 어플리케이션 개발 단계를 자동화하여 애플리케이션을 더욱 짧은 주기로 고객에게 제공하는 방법이다.
4. CI/CD의 기본 개념은 지속적인 통합, 지속적인 서비스 제공, 지속적인 배포이다.
5. CI/CD와 관련해 가장 널리 알려진 오픈소스 툴은 Jenkins 자동화 서버임.
	* 젠킨스는 간단한 CI서버에서 완전한 CD허브에 이르는 모든 것을 처리할 수 있게 설계되었음.
6. Tekton Pipelines라는 CI/CD 프레임 워크도 있다.
	* 표준 클라우드 네이티브 CI/CD 경험과 컨테이너를 제공하는 쿠버네티스 플랫폼을 위한 프레임워크.
7. 이외에도 여러 오픈소스 CI/CD 툴이 있다.
	* GitLab CI/CD, CircleCI
	* Spinnaker: 멀티클라우드 환경을 위해 구축된 CD 플랫폼.
	* GoCD: 모델링 및 시각화에 중점을 둔 CI/CD 서버
	* Concourse: "지속적인 오픈소스 작업 툴".
	* Screwdriver: CD용으로 설계된 빌드 플랫폼.
8. C# .NET 개발 환경에서 애플리케이션을 배포하기 위해 ClickOnce 방법을 많이 사용한다.
	* ClickOnce은 Microsoft의 .NET 프레임워크 기반 애플리케이션을 배포하기 위한 메커니즘이다.
9. ClickOnce를 사용하면 애플리케이션을 웹 서버에 배포하고 사용자는 웹 페이지를 통해 애플리케이션을 다운로드하고 설치할 수 있다.
	* 사용자가 설치하고 업데이트하는 프로세스를 단순화할 수 있음.
10. ClickOnce는 애플리케이션 배포를 위한 도구이고, Jenkins는 CI/CD를 위한 자동화 도구이다.
	1. 애플리케이션 배포를 위한 도구:
		* 주로 단일 애플리케이션을 특정 환경에 설치하고 업데이트하는 데 중점을 둡니다.
		* 사용자가 애플리케이션을 다운로드하고 설치하는 프로세스를 단순화하거나 자동화하는 기능을 제공합니다.
	2. CI/CD 자동화 도구:
		* 지속적인 통합 및 지속적인 배포 (CI/CD)를 위한 도구입니다.
		* 개발자 팀 또는 테스트 자동화를 수행하는 팀에 의해 사용됩니다.
		* 소스 코드 변경을 감지하고, 자동으로 빌드, 테스트, 배포하는 프로세스를 구축하고 관리합니다.
		* 주요 목표는 품질 향상, 더 빠른 소프트웨어 출시, 배포 프로세스의 자동화입니다.
	> 약간 ClickOnce는 배포 한번 하는거 도와주는데 업데이트도 자동으로 해줘서 좋은 느낌이고, 젠킨스는 그 배포를 하는 과정을 해줘서 자동으로 배포를 여러번 하는 그런 느낌인듯!?!?
11. 쿠버네티스랑 젠킨스는 협력하여 사용할 수 있다.
	* 젠킨스를 사용해서 애플리케이션의 빌드 및 테스트를 자동화하고,
	* 쿠버네티스를 사용해서 빌드된 애플리케이션을 배포하고 관리할 수 있다.
12. 젠킨스는 애플리케이션의 배포와 관리를 지원하는 기능을 제공하지만, 이는 CI/CD 파이프라인의 일부로서 개발 및 배포 프로세스 자동화에 초점이 맞춰져 있습니다. 
13. 반면에 쿠버네티스는 컨테이너 관리 플랫폼으로서 컨테이너화된 애플리케이션의 배포, 스케일링, 자원 관리, 서비스 디스커버리 등에 특화되어 있습니다.
14. ftp로 exe파일 전송할 수 있음.
	* 코딩하는 남자? 블로그 보고 해보기.

15. ClickOnce를 사용하여 애플리케이션을 배포하는 전체적인 흐름
	1. 애플리케이션 개발: 먼저, C# .NET 및 WinForms를 사용하여 애플리케이션을 개발합니다. 이 단계에서는 애플리케이션의 기능, 디자인 등을 구현합니다.
	2. ClickOnce 구성: Visual Studio의 C# .NET 개발 환경에서 ClickOnce 옵션을 사용하여 애플리케이션을 ClickOnce 배포에 맞게 구성합니다. 이 단계에서는 배포 설정, 버전 관리, 배포 파일 경로 등을 설정합니다.
	3. 배포 파일 생성: ClickOnce 옵션을 설정한 후, Visual Studio에서 배포 파일을 생성합니다. 이 단계에서는 애플리케이션 파일, ClickOnce 배포를 위한 설정 파일 및 필요한 리소스 파일을 생성합니다.
	4. 호스팅 서버 준비: ClickOnce 배포를 위해 애플리케이션 파일과 설정 파일을 호스팅할 서버를 준비합니다. 웹 서버 또는 파일 서버를 사용하여 애플리케이션 파일을 업로드하고 액세스할 수 있도록 설정합니다.
	5. ClickOnce 배포: 애플리케이션 파일과 설정 파일을 호스팅된 서버에 업로드합니다. 사용자가 애플리케이션에 액세스할 수 있도록 URL을 제공합니다.
	6. 애플리케이션 업데이트: ClickOnce은 사용자가 애플리케이션을 실행할 때 자동으로 업데이트를 확인하고 필요한 경우 업데이트를 다운로드하여 설치합니다. 업데이트는 새로운 버전의 애플리케이션 파일을 배포 서버에 업로드하고 ClickOnce에 의해 관리됩니다.
	7. 사용자 설치 및 실행: 사용자는 제공된 URL을 통해 ClickOnce 애플리케이션에 액세스하고 설치할 수 있습니다. ClickOnce은 사용자의 컴퓨터에 애플리케이션을 자동으로 설치하고 실행합니다.

내가 어떻게 했는가?
```
일단 윈도우에 iis가 내장되어있음。
그래서 제어판 - 프로그램 - 기능 켜기／끄기에서 iis관리 콘솔, FTP서버 기능을 킴
응용 프로그램 개발 기능에서도 .NET애들도 켜줌.
그 다음 Ｃ：ProgramData/Microsoft/Windows/Start Menu/Programs/IIS 에 있는 IIS 관리자 실행시켜서
IIS 웹 서버에 배포를 위한 웹 사이트를 하나 만들어 줬음.
그렇게 웹 서버 구축을 하고 해당 사이트에 FTP게시 추가를 해줬음。

여기까지 한 다음, 솔루션에서 프로젝트 항목에서 속성을 들어가서 서명에서 미니페스트 서명을 on해줬음.
-> 미니페스트 서명을 하려면 인증서를 다운받아야해서 windows 11 SDK를 다운 받아주면 C:\Program Files (x86)\Windows Kits\10\bin\10.0.22621.0\x64 여기에 MakeCert.exe 파일이 있음. 
-> 해당 위치에서 makecert.exe -r -pe -n "CN=인증서이름" -b 07/18/2023 -e 12/31/2024 -sky exchange -ss my 이런식으로 명령어 실행하면 succeded 뜨면서 인증서 생성되고 매니페스트 서명에 저장소 선택해서 추가하면 됨.
보안에서 보안 설정도 사용해주고 
게시에서 아까 iis에서 설정한 ftp주소랑 http주소 잘 적어 준 다음 지금 게시 누르면 완료!!!
```

실제 서비스로 배포하려면?
```
일단 아마존 EC2같은 인스턴스에서 채팅서버 만들어준다음 127.0.0.1 로 적어놨던 주소들만 해당 ip주소로 변경해주면 될듯!
-> 호스팅서버 만들기
매니페스트를 모두 디지털 인증서로 서명해야함. 
```

네트워크환경만 구축된다면
요구사항에 없던거 넣은거 어필
배포 빨리한것도

어떤프로젝ㅇ트핵고 어떤 산출물 나왔고한거

개발환경어떤 프로젝트를  진행햇는지