# 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임
디자인 패턴
1. 싱글톤 패턴
    * 데이터베이스 모듈에 많이 사용됨.
    * 단위테스트 어려운 단점이 있음
    * 모듈간의 결합력이 높지만 의존성 주입(DI)를 통해 결합 느슨하게 할 수 있다.
2. 팩토리 패턴
    * 상위 클래스가 뼈대 만들고 하위 클래스가 구체적인 내용 정하는 것
3. 전략(strategy) - 정책(policy) 패턴
    * 객체 행위 바꿀 때 직접 수정하지 않고 전략(캡슐화한 알고리즘)을 바꿔주는 거
4. 옵저버 패턴
    * 주체가 어떤 객체의 변화를 관찰하다가 옵저버(추가 변화 사항이 생기는 객체)들에게 알려주는 것
    * 내가 팔로우한 사람(주체)이 인스타 게시물 올리면 그 사람 팔로워(옵저버 - 객체)들이 아는 것
    * 주로 이벤트 기반 시스템에 사용하므로 MVC 패턴에도 사용 됨
5. 프록시 패턴
    * 대상 객체에 전급하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 것
    * 프록시 서버: 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 하는 것
        * nginx는 node.js 서버 앞단의 프록시 서버로 활용됨. - 비동기 이벤트 기반의 구조와 다수의 연결을 효과적으로 처리함.
        * 프록시 서버로 미리 한번 거를 수 있으므로 DDOS 공격 방어, HTTPS 구축이 가능함.
6. 이터레이터(iterator) 패턴
    * 이터레이터를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 것
7. 노출모듈 패턴
    * public, private 같은 접근 제어자를 만드는 패턴
    * 자바스크립트는 접근제어자가 존재하지 않고 전역 범위에서 스크립트가 실행되기 때문
8. MVC 패턴
    * 애플리케이션의 구성 요소를 세 가지 역할로 구분하여 개발 프로세스에서 각각의 구성 요소에만 집중해서 개발할 수 있음.
    * 재사용성과 확장성이 용이하나, 앱이 복잡해지면 모델과 뷰 관계도 복잡해짐.
    * 모델은 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻함.
    * 뷰는 사용자 인터페이스 요소를 뜻함.
        * 체크박스, 인풋박스 등 모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면
        * 변경이 일어나면 컨트롤러에 이를 전달 함 - 이래서 옵저버 패턴
    * 컨트롤러는 하나 이상의 모델과 뷰를 잇는 다리 역할
        * 이벤트 등 메인 로직을 담당함
        * 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 구성 요소에 해당 내용에 대해 알림.
    * 대표적인 라이브러리로 리엑트.js가 있다.
9. MVP 패턴
    * MVC 패턴으로 파생되었으며 컨트롤러가 프레젠터로 교체된 패턴
    * 프레젠터와 뷰는 일대일 관계이므로 MVC보다 더 강한 결합을 지닌 디자인 패턴임
10. MVVM 패턴
    * MVC 패턴으로 파생되었으며 컨트롤러가 뷰모델로 교체된 패턴
    * 뷰모델은 뷰를 더 추상화한 계층임.
    * 커멘드와 데이터 바인딩을 가지는 것이 특징임.
        * 뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있고, 단위 테스팅이 하기 쉬움
    * 대표적인 라이브러리로 뷰.js가 있다.
프록시
* 어떤 대상의 기본적인 동작의 작업을 가로챌 수 있는 객체

객체
1. 상속
    * 자식클래스가 부모에게 메서드를 상속받아 추가 및 확장을 할 수 있는 것
2. 구현
    * 부모 인터페이스를 자식클래스에서 재정의하여 구현하는 것

객체 지향 프로그래밍 (OOP) - Object Oriented Programming
* 설계 원칙 - SOLID
    * S: 단일 책임 원칙
    * O: 개방폐쇠 원친
    * L: 리스코프 치환 원칙
    * I: 인터페이스 분리 원칙
    * D: 의존역전 원칙

# 네트워크
네트워크란 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치인 노드와 유선 또는 무선인 링크가 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체를 의미

좋은 네트워크란 많은 처리량을 처리하고, 지연 시간이 짧고 특히 장애 빈도가 적은 좋은 보안을 갖춘 네트워크를 말합니다.
* 처리량
    * 단위 시간당 데이터 양을 말함, 단위는 bps사용 
    * 사용자들이 많이 접속할 때 마다 커지는 트래픽, 에러, 하드웨어 스펙의 영향을 받음
* 지연시간
    * 유선인지 무선인지 매체타입과 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받습니다.

네트워크 토폴로지는 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미
* 트리 토폴로지 - 계층형 토폴로지
    * 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노트에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.
* 버스 토폴로지
    * 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말함
    * 근거리 통신망(LAN)에서 사용함.
    * 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움
    * 그러나 스푸핑이 가능한 문제가 있다.
* 스타 토폴로지
    * 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말함
    * 노드 추가, 에러 탐지가 쉽고, 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
* 링형 토폴로지
    * 노드 고장 찾기 쉬움
    * 네트워크 구성 변경 어렵고, 회선에 장애 발생하면 전체 네트워크에 영향 끼친다.
* 메시 토폴로지 - 망형 토폴로지
    * 링형의 단점을 없앰. 트래픽 분산 처리도 가능함.
    * 노드 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가임

병목 현상의 주된 원인
* 네트워크 대역폭
* 네트워크 토폴로지
    * 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾고 해결할 때 중요한 기준이 되기 때문임.
* 서버 CPU, 메모리 사용량
* 비효율적인 네트워크 구성

네트워크 분류
* LAN 
    * 사무실, 선물 등 개인적으로 소유 가능한 규모
* MAN
    * 서울시 등 시 정도의 규모
* WAN
    * 세계 규모

알아 두면 좋은 네트워크 용어
* ping
    * 네트워크 상태 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
* netstat
    * 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용되는 명령어
* nslookup
    * 특정 도메인에 매핑ㄷ한 IP를 확인하기 위해 사용
    * DNS에 관련된 내용 확인
* tracert
    * 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어

네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스
* IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정함.
* 예를 들어 웹에 접속할 때 스이는 HTTP 프로토콜이 있음.

## TCP/IP 4계층 모델
특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계되었음.

애플리케이션 계층 -> 전송 계층 -> 인터넷 계층 -> 링크 계층
* 애플리케이션 계층 : FTP, HTTP, SSH, DNS, SMTP
    * 실질적으로 사람들한테 제공하는 층
* 전송 계층 : TCP, UDP, QUIC
    * 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공
    * TCP는 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용
    * 신뢰성을 확보하기 위하여 연결 성립할 때 쓰리웨이 핸드쉐이크함.
    * UDP는 수신 여부를 확인하지 않는 단순히 데이터만 주는 데이터그램 패킷 교환 방식 사용
* 인터넷 계층 : IP, ARP, ICMP
* 링크 계층 : ethernet

라우터는 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 라우팅을 하는 장비