# 🦎 Tibero 🦎

## 정보
1. 티맥스 소프트에서 개발한 한국산 DB.
2. 오라클과 거의 동일한 호환성을 제공.
	* 실제 오라클을 참고해서 만든 DB임.
	* 오라클 대안으로도 주장되고 있음.
3. 오라클의 절반 가격으로 운영됨.
4. 한국 기업이라면 직접 유지보수도 가능한 장점있음.

## 주요 기능
대용량 데이터를 관리, 안정적 비지니스 연속성 보장
* 분산 데이터베이스 링크
* 데이터 이중화
* 데이터베이스 클러스터
* 병렬 쿼리 처리
* 쿼리 최적화기

## 지원하는 언어
* 절차지향
	* C
* 객체지향
	* C#, Objective-C, Java, Cobol
* 다목적 (절차지향 + 객체지향)
	* C++
* 인터프리터
	* Python, Ruby, Perl, PHP
* 프로시저 기반의 이벤트 기반 프로그래밍 언어
	* Visual Basic

## dll 파일이란?
* Dynamic Linked Library - DLL
* 말그대로 동적 연결 라이브러리
* 정적라이브러리는 컴파일 시점에 main코드와 결합된다하면 얘는 dll파일이 필요할 때 호출한다.
	* 함수의 위치만 갖고있다가 필요시에 호출함.
	* 따라서 실행파일 크기를 줄일 수 있는 장점이 있다.
	* dll파일로 티베로 DB 연결이 가능함!  



#  🦎 Tibero 아키텍쳐 🦎
## Process
티베로 프로세스 특징
1. 서버는 인스턴스와 데이터베이스로 구성됨.  
2. 클라이언트 어플리케이션은 티베로 인터페이스 라이브러리를 이용하여 인스턴스에 접속하고 데이터베이스를 사용하게 됩니다.
3. ps명령어 이용하여 프로세스를 확인할 수 있습니다.
4. 리스너, 워커프로세스, 백그라운드 프로세스 크게 세개로 나눌 수 있다.

워커 프로세스 : tbsvr_wp000 이런 놈  
* 조회가능 명령어 : ps -ef | awk '{if ($8-/tbsvr_wp/ && $8!="awk) print $0}'  
* 클라이언트와 실제로 통신하며 사용자의 SQL요구사항을 처리하는 프로세스임
* 프로세스 갯수는 초기화 파라미터로 조절가능
	* 일단 티베로가 기동된 뒤에는 재기동을 해야만 변경가능.
	* 따라서 시스템환경을 고려하여 적절한 값을 설정해야함.
* 티베로는 효율적인 리소스 관리를 위해 쓰레드 기반으로 작업을 수행.
	* 초기화 파라미터, 맥스세션카운트에서 설정된 갯수만큼 워커쓰레드를 구동함.
	* 맥스 세션카운트 파라미터값은 %TB_HOME%\config\%TB_SID%.tip 파일을 통해 확인가능.
		* 조회가능 명령어 : grep MAX_SESSION_COUNT %TB_HOME%\config\%TB_SID%.tip
		* 그 갯수만큼의 워커쓰레드가 구동됨.
* 워커쓰레드는 클라이언트와 1대 1 통신하며 클라이언트가 주는 sql문을 받습니다.

리스터 프로세스 : 클라이언트의 새로운 접속요청을 받아 이를 워커프로세스에 할당하는 역할
백그라운드 프로세스 : 클라이언트의 작업요청을 받지않고 워크쓰레드나 다른 백그라운드 프로세스의 요청 혹은 정해진 주기에 따라 동작함

## memory
## Database
데이터 파일, 로그파일, 컨트롤파일로 구성 됨.
* 컨트롤 파일 : 데이터베이스의 정보를 저장하고 있음.

## Interface
티베로 데이터베이스를 이용하기 위한 인터페이스

## OLEDB VS ODBC
OLEDB와 ODBC는 모두 데이터베이스에 접속하기 위한 API(응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스)임  
그러나 두 API 간에는 몇 가지 중요한 차이점이 있음.  
### 아키텍처
1. OLEDB (Object Linking and Embedding for Databases)
	* OLEDB는 Microsoft가 개발한 데이터 액세스 컴포넌트이며, COM(Component Object Model) 아키텍처를 기반으로 합니다.
	* 객체지향적이고 성능이 우수하며, 다양한 데이터 소스에 접속할 수 있는 유연성을 제공합니다.
2. ODBC (Open Database Connectivity)
	* ODBC는 Microsoft가 개발한 데이터 액세스 API입니다.
	* ODBC는 C 언어를 기반으로 하며, 공통 인터페이스를 통해 다양한 데이터 소스에 접속할 수 있도록 설계되었습니다.

### 지원 데이터 소스
1. OLEDB
	* OLEDB는 다양한 데이터 소스에 접속할 수 있는 범용 데이터 액세스 API입니다.
	* OLEDB는 관계형 데이터베이스, 파일 기반 데이터, 전자 메일, 엑셀 등 다양한 데이터 소스 유형을 지원합니다.
2. ODBC
	* ODBC는 주로 관계형 데이터베이스에 대한 액세스를 위해 설계되었습니다.
	* ODBC는 주로 SQL 기반의 데이터베이스에 접속하는 데 사용됩니다.

### 드라이버
1. OLEDB
	* OLEDB 드라이버는 개별 데이터 소스에 따라 제조업체가 제공합니다. 
	* 각 데이터베이스 제조업체는 OLEDB에 대한 고유한 드라이버를 제공합니다.
2. ODBC
	* ODBC 드라이버도 각 데이터베이스 제조업체에서 제공됩니다.
	* ODBC 드라이버는 데이터베이스 제조업체의 표준 인터페이스를 따르며, 애플리케이션이 데이터베이스에 독립적으로 액세스할 수 있도록 합니다.

## Tibero OLE DB 연동
> OLE DB를 사용하는 인터페이스에 대하여 연동하는 방법을 설명한다. 해당 인터페이스를 사용하는 서버에 미리 Tibero OLE DB가 설치되어야 한다.

## ADO(ActiveX Data Objects)
> Microsoft사에서 개발한 데이터베이스 연동용 인터페이스로 ADO 컴포넌트를 사용해 데이터페이스에 접근 후 여러 작업을 할 수 있다.  
> > 첨부 문서(OLE DB 사용자가이드) 47page 참고!
* 데이터베이스에 접근하기 위한 COM 객체들의 모음이다.
* 사용자의 프로그래밍 언어와 OLE DB사이를 연결하는 계층이다.
* Windows 운영체제를 설치할 때 자동으로 설치된다.
* ASP, PHP, VB 등의 환경에서 사용 가능하다.
* 사용자가 복잡한 OLE DB API 대신 ADO의 단순화된 API로 용이하게 개발이 가능하다.
* 각종 Script 언어와 연동되어 있으므로 다양한 환경에서의 개발이 가능하다.
